## 1. Verilog扫盲

Verilog(全称Verilog HDL)是一种硬件描述语言，可以用来设计数字电路、集成电路。主要用来写专用集成电路（ASIC）。宿主软件有Quartus、ModelSim、Vivado ID等，其实，VS Code也能写Verilog，不过，Verilog语法比较复杂，还是建议用专业软件写。

还有一种硬件描述语言为VHDL，它们并不是同一个概念，相较来说，Verilog语法更简洁，VHDL语法更复杂。并且，Verilog的语法并不那么严格。

Verilog在描述电路和建立模型的方面非常强大，体现在它能从多个层次对数字系统描述和建模。你可以用3种不同的方式设计建模：行为级描述、数据流描述和结构化方式。主要有两类数据类型：wire(线网)和寄存器(reg)，前者表示物理元件之间的连线，寄存器表示抽象的数据存储元件。模块实例化的特点，使得Verilog可以描述复杂的系统层次。

Veirilog支持其他编程语言接口（PLI）进行扩展，PLI允许外部函数访问Verilog模块内部信息，提供更丰富的测试方法。并且，在设计逻辑功能时，设计者不需要考虑制造工艺、温度等因素。


## 2. ASIC简介


与通用集成电路（如微处理器）不同，ASIC (特殊应用集成电路)的设计是为了完成特定的功能。一般ASIC的ROM和RAM都在出厂前经过掩膜（MASK，指程序数据已经做成光刻版，在单片机生产的过程中把程序做进去，在硅片上选定的区域中对一个不透明的图形模板遮盖，继而下面的腐蚀或扩散将只影响选定的区域以外的区域），而OTP（One-Time Programmable Memory，一次性可编程存储器）作为ASIC的一种存储器，用于存储固定的数据或配置信息，一旦编程后，内容不可更改。

这些特点使得ASIC具有根据需求定制化，品种多，批量少，供货周期长，比通用集成电路相比体积更小，重量更轻，功耗更低，并且更可靠。

## 3. Verilog实现

- FPGA/CPLD一类的可编程逻辑器件
- 半定制/全定制ASIC（门阵列ASIC/标准单元ASIC/全定制ASIC）
- 混合ASIC（CPU/RAM/锁相环/乘法器）

## 4.Verilog设计方法

采用自顶向下方法。模块层次为：顶层模块-子模块-叶单元

首先进行**需求分析**，整体规划电路系统，确定初步方案。考虑ASIC还是FPGA/CPLD器件。

然后开始**功能划分**。总体设计逻辑功能，设计整个电路的功能、接口和总体结构，考虑功能模块的划分和设计思路，各子模块的接口和时序。

开始利用文本编辑器设计建模，做**文本描述**。这一步也是写Verilog的主要步骤。保存为.v文件。

测试和验证。使用测试工具进行测试，进行**功能仿真**。测试结果符合预期，则说明Verilog建模正确。但是，这里的仿真验证只是验证逻辑无误。

然后进行**逻辑综合**，综合是在标准单元库和特定的设计约束的基础上，将设计的高层次描述（Verilog建模）转换为门级网表。以此产生物理电路门级结构。但是，诸如时延语句就不能综合为逻辑单元。

接着进行**布局布线**，根据综合得出的门级网表和约束文件，利用厂家的基本标准单元苦逼，对门级电路进行布局布线。Verilog描述的这一个栈转换为标准单元库组成的数字电路。


生产之前，做最后一次仿真，即**时序仿真**。利用模型中已经包含的时延信息和布局布线中获得的精确参数，用仿真软件验证电路的时序。

然后，就是通过开发工具将设计的数字电路目标文件下载到FPGA/CPLD器件上，也就是烧录，从而进行**测试**。
